기민 Q: 
- 플랫폼 스레드(커널 스레드)와 가상 스레드의 차이가 뭔가요?

기민 A: 
- 플랫폼 스레드: OS 커널 스레드와 1:1로 매핑되는 무거운 스레드
- 가상 스레드: JVM이 유저 레벨에서 관리하는 가벼운 스레드로, 여러 가상 스레드가 소수의 플랫폼 스레드 위에서 M:N 방식으로 스케줄된다. (수십만개 이상)
- 블로킹: 커널이 스레드를 잠재워서 CPU를 쓰지 않게 함
- 플랫폼 스레드는 스레드 자체를 묶어 다른 작업이 그 스레드를 사용할 수 없지만 , 가상 스레드는 블로킹 지점에서 플랫폼 스레드를 반납해서 OS 스레드는 묶이지 않는다. 

---
채연 Q: Thread 클래스 상속 방식과 Runnable 인터페이스 구현 방식을 비교하세요.
채연 A:
	- (공통점) 
		두 방식 모두 부모의 run() 메서드를 오버라이딩합니다.
	- (차이점) 
		1. (단일 상속) 자바는 단일 상속을 허용하기에, 다른 클래스를 상속 중이면 Thread 클래스 상속이 불가능하지만, Runnable 인터페이스 구현은 가능합니다.
		2. (책임 분리) Runnable 인터페이스 구현 방식의 경우, 전자와 달리, 스레드와 스레드가 실행할 작업을 분리하여 코드의 가독성이 좋습니다.
	- (결론) 
		Thread 클래스 상속 방식은 스레드를 가져오면서 해야할 일을 run() 메서드에 적는 것이고, Runnable 인터페이스 구현 방식은 할 일을 정의한 내용을 Runnable의 run() 메서드에 적고, 스레드에게 할 일을 전달한다.

---
준선 Q: 
- 스레드가 여러 개일 때 스택은 어떻게 분리되어 관리되나요?

준선 A:
- 자바에서 하나의 프로세스 내 여러개의 스레드가 실행될 수 있는데, 각 스레드는 독립적인 스택 영역을 갖습니다.
- 예를들어, 프로세스 내에 A, B 쓰레드가 있다면, A 스레드 스택, B 스레드 스택이 각각 분리되어 관리됩니다.  
- 이렇게 스택이 분리되어야 스레드별 메서드 호출과 지역 변수가 충돌하지 않고 안전하게 실행됩니다.
- 반대로 힙 영역과 메서드 영역은 모든 스레드가 공유하기 때문에 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.

---
채연 Q: 
- Thread 클래스 상속 방식과 Runnable 인터페이스 구현 방식을 비교하세요.

채연 A:
- (공통점) 
		두 방식 모두 부모의 run() 메서드를 오버라이딩합니다.
- (차이점) 
		1. (단일 상속) 자바는 단일 상속을 허용하기에, 다른 클래스를 상속 중이면 Thread 클래스 상속이 불가능하지만, Runnable 인터페이스 구현은 가능합니다.
		2. (책임 분리) Runnable 인터페이스 구현 방식의 경우, 전자와 달리, 스레드와 스레드가 실행할 작업을 분리하여 코드의 가독성이 좋습니다.
- (결론) 
		Thread 클래스 상속 방식은 스레드를 가져오면서 해야할 일을 run() 메서드에 적는 것이고, Runnable 인터페이스 구현 방식은 할 일을 정의한 내용을 Runnable의 run() 메서드에 적고, 스레드에게 할 일을 전달한다.
---
규민 Q:
- 운영체제에서 스레드의 역할은 무엇인가요?

규민 A:
- 스레드는 프로세스에서 기능 실행 단위의 역할을 해줍니다. 하나의 프로세스에 여러 스레드가 있으면 프로세스의 자원을 각 스레드가 공유하면서 여러 기능을 동시에 수행할 수 있습니다. 예를 들어서 문서 편집기에 문서 작성, 맞춤법 검사, 단락 나누기 추천에 각 스레드를 두면 이 기능들을 동시에 수행할 수 있게 됩니다.

규민 꼬리 Q1:
- 그럼 스레드는 많을수록 좋은건가요?
  
규민 꼬리 A1:
- 스레드가 많을수록 성능이 좋아지지는 않습니다. 스레드가 많아지면 스케줄링에서 스레드를 교체해주는 컨텍스트 스위칭이 빈번하게 이뤄져서 많은 교체 비용이 발생하고, 자원에 대한 접근이 많아져서 락을 걸고 푸는 비용이 늘어나서 대기 시간이 늘어나게 됩니다.

규민 꼬리 Q2:
- 그럼 스레드 수를 어떻게 적정 수로 잡아줄 수 있나요?
  
규민 꼬리 A2:
- 부하 테스트를 통해 적정 스레드를 잡아줄 수 있습니다. 쓰레드 수를 계속 늘려가면서 TPS하고 응답시간과 스레드 사용률을 비교해보면서 적정값을 구할때까지 테스트해보면서 적정 수를 잡을 수 있습니다.

---

석준 Q:

- Https와 Http의 차이는 무엇인가요 ?

석준 A:

- HTTPS는 인증서를 통해 서버 신뢰성을 확인하고, 키 교환 과정을 거쳐 안전한 통신 채널을 만든다.
HTTP는 암호화 없이 데이터를 주고받지만, HTTPS는 TLS(=SSL)를 적용해 안전하게 통신한다.
이후 모든 실제 데이터는 대칭키 암호화 방식으로 보호되어 전송된다.

Tmi(위에 까지만 알아도 됨..)
- 사전작업으로 3 way handshake로 TCP 연결이후,
- TLS핸드셰이크
1. clientHello : 클라이언트가 지원 가능한 암호 방식 목록, TLS 버전 등을 서버에 보낸다
2. ServerHello + 인증서 :서버가 사용할 암호 방식을 선택하고, 인증서(공개키 포함)를 보낸다.
3. 인증서 검증 + 키 교환 :클라이언트는 인증서가 유효한지 확인하고, 세션 키를 생성한 뒤 서버의 공개키로 다시 암호화해서 서버에 전송한다.
4. 서버 세션 키 복호화 : 서버가 개인키로 세션 키를 얻는다.
5. Finished 메시지 교환 : 서로 세션 키가 잘 공유되었음을 확인한다.

---

원진 Q:
- Runnable.run()에서 체크 예외를 throws 못 붙이는 이유는?

원진 A:
- 부모(인터페이스) 메서드가 체크 예외를 선언하지 않으면 재정의 메서드도 체크 예외를 던질 수 없다는 자바의 규칙 때문에 
Runnable.run()은 체크 예외가 없으므로 InterruptedException도 밖으로 못 던진다.
